大家好
你喜歡聽音樂嗎?
會不會希望自己的音響喇叭音色可以更好?
或者是你想要買副更棒的耳機
可是好的音響喇叭非常貴
而市面上的耳機型號這麼多
又該如何抉擇呢?
就針對喇叭來說
到底該如何評斷優劣呢?
喇叭就好比是歌手
我們可以透過喇叭播含有高、中、低音的音頻訊號
就能知道這個喇叭的音色是如何
但是這個音頻訊號是什麼內容
透過喇叭所播放出來結果又該如何分析
有辦法數據化、視覺化嗎?
又有著什麼樣 判斷優劣的標準呢?
究竟聲音是什麼?
不論是你講話、唱歌、或者透過喇叭來播放音樂
聲音都是由多個頻率所組成 我們可以藉由傅立葉轉換來分析各個
頻率的分佈與強度
我們可以透過一個麥克風來收音 然後做傅立葉轉換 就可以分析一段
聲音的頻率組成 例如我們可以產生一個420加上1000 20的
複合訊號
就可以透過傅立葉轉換 清楚的在頻譜圖上看到
這兩個頻率
的強度大小
我們也可以產生一個白噪音
各位可以看到 這就是白噪音的頻率組成
白噪音是什麼呢?
依據頻率之間能量分佈不同
噪音可以
分為很多種
白噪音的特徵是它含有所有的頻率
而且每個頻率的能量強弱相同
所以我們就可以用白噪音來探測一個喇叭的音色是否均衡
像是這個喇叭的高低音都不足
就可以藉由播放白噪音而從頻譜圖中很清楚地看出來
這就是喇叭的頻率響應曲線
我們就可以藉以判斷喇叭的音色特性
一個好的喇叭就應該像是一面透明的玻璃 忠實地呈現原始音色
所以播放白噪音的時候
頻譜圖看起來應該是水平的一條線
那麼我們有辦法把這個喇叭的頻率響應曲線拉平嗎?
當然有! 我們可以用等化器
等化器有很多種
其中一種常用的是
Parametric EQ，簡稱 PEQ
他的參數有:
中心頻率
Q值 與 增益
首先我們設定中心頻率
決定要針對哪個頻率做處理
其次
設定增益
來衰減
或加強它
Q值的大小會決定 影響的頻率範圍
我們可以用等化器對音頻訊號預先做處理
補足喇叭不足之處
那麼實務上要怎麼樣實現等化器的功能呢?
我們可以用 SigmaDSP 系列的晶片來實現 PEQ等化器 的功能
左邊是一個 DSP 的開發板
中間是SigmaDSP系列的 ADAU1701晶片
我們可以透過右邊的 USB to I2C converter
來控制 DSP晶片
首先我們透過電腦發出一個白噪音的音頻訊號
傳給 SigmaDSP
經過 PEQ 等化器的處理之後
將訊號透過喇叭發出聲音來 再透過麥克風收音傳回給電腦
做傅立葉轉換 並繪製頻譜圖
那我們在 SigmaDSP 上面要如何實現PEQ等化器的功能呢?
首先我們需要是 SigmaStudio
這是一個設計訊號處理流程的 GUI界面
左邊的樹狀目錄中提供了非常多的 DSP相關的功能 例如我們要設計
一個 PEQ等化器
只需要 第一個把 input 拉進來
output 也拉進來
中間再加一個 PEQ 的功能
然後把線連起來
再按一下 compile 跟 download
這樣就完成了
那把這個 PEQ 點開來
就會出現參數的設定介面
PEQ 的參數的改變會即時地控制 DSP的晶片
我們可以用拖拉的方式來控制 PEQ 的中心頻率和增益
來加強或衰減特定頻率範圍的能量
像是這個喇叭的頻率響應曲線中
右方有一個凹陷的地方
我們就可以反相的加強它
來把它填平
我們可以同時透過多個 PEQ 等化器
每一個 PEQ 各有各的中心頻率
Q值與增益
用來修正一個喇叭
高高低低凹凸不平的頻率響應曲線
那麼 SigmaDSP 的工作機制是什麼呢?
我們以最簡單的 Mute 功能為例
Mute 只是將數位訊號乘以 0 或 1
當乘以 0 的時候就表示輸出也為 0 也就是靜音的意思
讓我按下 compile 跟 download 這個按鍵的時候
SigmaStudio 就會將程式跟參數兩份不同的資料
傳給 DSP晶片 儲存於不同的記憶體區塊
在DSP晶片的程式記憶體中
Mute功能的程式碼片段看起來像是這樣子的
它需要去存取一個在位址 0 的數值
這個位址 0 指的是在參數記憶體裡面的位址
所以我們只要想辦法去改動
參數記憶體裡面位置 0 的數值
就可以用程式去控制 Mute 的功能
一個 SigmaStudio 的專案中除了 Mute 之外
還會有各式各樣 DSP 的功能
那我們怎麼知道每個功能的參數在記憶體中的位置呢?
SigmaStudio 提供了 xml檔案 會匯總所有功能參數
在記憶體中的位置
那麼我們可以怎麼樣用 Python 來控制SigmaDSP晶片呢? 我們可以寫
一些功能物件
並支援對應的譬如說 set_mute 這樣的功能
同時呢我們把對應的
參數的位置 注射到這個物件裡面去 這樣這個物件以後在行使 set_mute 這樣的功
能的時候就會
把正確的參數位置一路往下傳遞 最後透過 I2C 的 bus
把正確的資料寫到
DSP晶片參數記憶體裡面正確的位置
而在比較複雜的流程中會有比較多的功能方塊
我們不但能用 Python 來控制它們
而且可以組合各種控制的模式
並寫成 Python 的 functions
最終只需要一行程式 就可以做複雜的控制
具體要怎麼做呢?
首先我們必須要告訴 Factory 這個物件
SigmaStudio專案的 xml檔案
還有我們寫的功能物件類別定義檔
所在的位置
接下來我們會產生一個 IC 物件
它就代表了 SigmaStudio
專案 xml 檔案的內容
它知道有哪些功能物件
以及相對應的 在參數記憶體中的位置
接下來 Factory 會根據 IC 也就是 xml檔案的內容
為各個功能方塊建立物件
並且把對應的參數記憶體位置
注入到功能物建中
這樣我們就可以透過功能物件 來控制 DSP 晶片的行為
另外我們還可以把不同功能物件的 functions
組合成複雜的控製程序
而且
我們只要再多花一點心力
在中間加上一組 TCP/IP 的 client 跟 server
就可以透過無線網路
控制遠端的 DSP 模組
透過 Python 跟無線網路來控制 DSP 模組有什麼好處呢?
第一個 透過無線網路來控制
只要網路能連得上
我們都可以控制它們
所以在
佈署與維護上是非常方便的
第二個 因為我們現在可以用 Python 來控制 DSP 模組 所以我們可以把很多
複雜的功能
通通濃縮成
一個 Python 的 function
我們要控制這些功能 只需要一行指令就可以了
而且透過無線網路我們可以同時控制很多個
DSP 的設備
第三個
以往的 DSP 設備裡面都會有 微控制器
來做功能的控制 與
參數的計算
那麼現在我們可以從遠端用 Python 程式做參數的計算與功能控制
那麼 DSP 設備裡面的結構
就可以大幅的簡化
第四個
以往 DSP 設備上面都會有很多按鈕與旋鈕
那麼我們可以透過網路用軟體來控制之後
這些控制的按鈕與旋鈕
也許就不再需要了
最後
不論是什麼樣的資源
必須要能很容易的存取使用
所以 可以透過程式碼來控制
可以透過無線網路來存取 是必須的
這樣才有後續發展的可能
這是我用來做實驗的組合模組
左方的是 ADAU1701 的晶片
中間的是 USB to I2C 的 converter
右邊的是 TCP/IP 的 server
下方的端口是 input，上方的是 output
有了這樣的工具之後 我們就可以做很多應用 譬如說 AutoEQ
AutoEQ 就是透過程式的方法
將喇叭的頻率響應做最佳化
我們藉由行動電源來為組合模組供電
而輸出的訊號接到一個小型的擴大機
然後推動兩個喇叭來發出聲音
整個流程是這樣子的
首先透過電腦
命令 DSP 模組產生白噪音的訊號
透過喇叭發出聲音之後
再透過麥克風收回到電腦裡面做分析 並計算所需要的 PEQ 參數
再透過無線網路佈署到 DSP 模組上面去
由電腦收音分析 然後透過無線網路 把計算好的參數推送給遠端
的 DSP 模組
就可以修正音色
頻率響應原本需要透過人工慢慢調整 現在完全可以在遠端透過
程式自動修正
首先我們要先做收音並分析頻譜 計算出所需要的 PEQ 參數
然後透過網路佈署到遠端的 DSP 模組
這樣就可以修正喇叭的頻率響應
這是 AutoEQ 之前
跟之後
的頻率響應對比
具有一定的效果
在這過程中為了對 PEQ 參數作最佳化
所用到的是 Jaakko Pasanen 所寫的一個 Python 模組
它的原理是這樣子的 根據頻率響應中的波峰與波谷
設定每一個 PEQ 等化器的中心頻率
然後根據預估
響應曲線 與 目標響應曲線 的 最小均方差
用梯度下降
對每一個 PEQ 等化器的 Q值
跟 增益
做最佳化
以二聲道的音響來說 為了要獲得最佳的音效
除了頻率響應的調整之外
我們還需要調整左右喇叭的延遲
一個訊號一分為二
由左右兩個喇叭發出聲音
但是因為與聽者的距離不同
如果希望左右喇叭所發出的聲音能同時抵達聽者的位置
則必須要將一方喇叭的訊號
做一些延遲
像是圖中紅色的訊號領先綠色的
那我們怎麼知道 需要將紅色訊號做多少延遲呢?
我們可以將紅色的訊號故意做反向
當延遲最佳化的時候
兩個訊號會有最大程度的抵銷
合成的總音壓就會最小
所以我們只要微調其中一方的 delay
直到合成的總音壓最小 就表示 delay 已經最佳化了
左邊是近距離對一組藍牙喇叭所描繪的
delay 與合成聲壓關係圖
右邊是對一組兩公尺外的書架喇叭的測量結果
也正因為左右喇叭距離聽者的距離不同
除了需要調整 delay 之外
音量也需要調整
這邊用的機制就很簡單
讓各個喇叭輪流發出白噪音
量測音壓之後 調整各個喇叭的音量增益
最終讓聽者聽到各個喇叭的音量相同就可以了
我們除了可以將喇叭的頻率響應曲線拉平之外
其實我們可以將它雕塑成很多其他的形狀
例如這個曲線
這是 Harman Curve
是由 Harman International 這家公司
經過調查與統計出來的
代表人們對耳機頻率響應的偏好
所以市面上很多耳機在設計的時候
都會試著 讓頻率響應曲線盡量接近 Harman Curve
我們同樣可以藉由 AutoEQ 的技術
將一副耳機的頻率響應
調整成哈曼曲線
首先 我們需要先取得耳機原本的頻率響應曲線
我們可以用這樣的一個設備
來量測耳機的頻率響應 然後計算出
所需要的 PEQ 參數
或者 我們可以利用網路上現有的 database
他們已經針對市面上很多耳機
做了逼近 Harman 曲線 的 AutoEQ
並列出所需要的 PEQ 參數
有了這樣的參數之後
我們就可以透過硬體的 DSP
譬如說 SigmaDSP 的晶片
來做頻率響應的調整
或者我們可以把參數
丟到電腦上的 軟體DSP
這樣就可以對頻率響應作修正
我們還可以將耳機的頻率響應
改成其他的曲線
例如 其他耳機的頻率響應曲線
我們只要知道兩者的頻率響應
就可以透過 AutoEQ 的方式
產出所需要的 PEQ 參數 讓我們的耳機去模仿另一款耳機
這邊有一個小工具可以計算
做頻率響應轉換 所需要的 PEQ 參數
我是 Wei Lin，以上就是今天要跟各位分享的內容
希望你會覺得很有趣